I wanna start out this lesson with a bridge between our comparison of credit
Tôi muốn bắt đầu bài học này với một cầu nối giữa so sánh thẻ tín dụng
and debit cards and today's topic, of building and boosting your credit score.
và thẻ ghi nợ và chủ đề hôm nay, xây dựng và tăng điểm tín dụng của bạn.
To cross this bridge, let's start with this hypothetical, but
Để vượt qua cây cầu này, chúng ta hãy bắt đầu với
all too common scenario.
kịch bản giả thuyết này, nhưng tất cả quá phổ biến.
Let's say your current credit card debt is around $5,000.
Giả sử khoản nợ thẻ tín dụng hiện tại của bạn là khoảng 5.000 đô la.
And you messed around a bit with some late payments on your bills, so
Và bạn đã lộn xộn một chút với một số khoản thanh toán trễ trên hóa đơn của bạn, vì vậy
now you're stuck with a penalty interest rate of 25%.
bây giờ bạn đang mắc kẹt với một mức lãi suất phạt là 25%.
Yes, that's right.
Phải, đúng vậy.
Credit card companies can charge rates as high as 25% or more,
Các công ty thẻ tín dụng có thể tính lãi suất cao từ 25% trở lên,
even when interest rates in the broader economy are only in the single digits.
ngay cả khi lãi suất trong nền kinh tế rộng lớn hơn chỉ ở các chữ số đơn lẻ.
How do you spell, loan shark?
Làm thế nào để bạn đánh vần, cá mập vay?
Now, let's further assume that the only thing you ever do with
Bây giờ, chúng ta hãy tiếp tục giả định rằng điều duy nhất bạn từng làm với
your credit card balance is to pay the minimum payment each month.
số dư thẻ tín dụng của bạn là thanh toán khoản thanh toán tối thiểu mỗi tháng.
In fact, you just take a pair of scissors, cut your credit card in half and
Trong thực tế, bạn chỉ cần lấy một đôi kéo, cắt thẻ tín dụng của bạn làm đôi và
toss it in the trash.
ném nó vào thùng rác.
[SOUND] Now, fast forward seven years, at this point you
Bây giờ, nhanh chóng chuyển tiếp bảy năm, tại thời điểm này bạn
will have paid over $5,800 in interest alone,
sẽ phải trả hơn 5,800 đô la tiền lãi một mình,
that's way over your starting balance and you haven't even spent a cent.
đó là cách vượt quá số dư khởi đầu của bạn và bạn thậm chí không tốn một xu.
In fact the amount of interest you will pay on your credit cards
Trong thực tế số tiền lãi bạn sẽ trả trên thẻ tín dụng của bạn
is highly sensitive to the interest rate the credit card company charges you.
rất nhạy cảm với mức lãi suất mà công ty thẻ tín dụng tính cho bạn.
For example, as you can discover at a website like creditcard.com,
Ví dụ, như bạn có thể khám phá tại một trang web như creditcard.com,
if you have a $5,000 balance with a 16% annual percentage rate,
nếu bạn có số dư 5.000 đô la với tỷ lệ phần trăm 16% hàng năm
and you make a payment of $125 each month,
và bạn thực hiện thanh toán 125 đô la mỗi tháng,
you would need 4.8 years and $2,000 in interest to pay off your balance.
bạn sẽ cần 4.8 năm và 2.000 đô la tiền lãi để trả hết số dư của mình.
Okay, that observation leads to our first key point.
Được rồi, sự quan sát đó dẫn đến điểm quan trọng đầu tiên của chúng ta.
Simply that paying the minimum balance on your credit card every month,
Đơn giản chỉ cần thanh toán số dư tối thiểu trên thẻ tín dụng của bạn mỗi tháng,
rather than also paying down most or all of your balance is a losing move.
thay vì trả hết phần lớn hoặc toàn bộ số dư của bạn là một động thái thua lỗ.
And here's a little key insight into the mind of the average credit card issuer.
Và đây là một cái nhìn sâu sắc quan trọng trong tâm trí của nhà phát hành thẻ tín dụng bình thường.
When you only pay the minimum balance that card company likes you.
Khi bạn chỉ trả số dư tối thiểu mà công ty thẻ thích bạn.
>> And I can't deny the fact that you like me.
>> Và tôi không thể phủ nhận sự thật rằng bạn thích tôi.
Right now.
Ngay bây giờ.
>> These credit card companies really like you, because you are forking out interest
>> Những công ty thẻ tín dụng này thực sự thích bạn, bởi vì bạn đang chia ra các
payments at obscene rates and you never default.
khoản thanh toán lãi suất với lãi suất khiêu dâm và bạn không bao giờ mặc định.
Good for the bank, but way bad for you.
Tốt cho ngân hàng, nhưng xấu cho anh.
So, here's your first big tip.
Vì vậy, đây là mẹo lớn đầu tiên của bạn.
Pay off your credit card balances as quickly as you can,
Trả hết số dư thẻ tín dụng của bạn nhanh nhất có thể,
to avoid having interest payments erode your buying power,
để tránh việc thanh toán lãi suất làm xói mòn sức mua của bạn,
particularly when you're being charge obscene interest rates.
đặc biệt là khi bạn đang tính lãi suất khiêu dâm.
And that key tip, brings us to our first key question.
Và mẹo chính đó, đưa chúng ta đến câu hỏi chính đầu tiên của chúng ta.
How the heck do so many credit card customers
Làm thế nào mà có quá nhiều khách hàng thẻ tín dụng
wind up paying exorbitant interest rates like 25% or more?
trả lãi suất cắt cổ như 25% hoặc nhiều hơn?
>> Well, it's all about the risk the credit card companies claim you pose with
Đó là tất cả về rủi ro mà các công ty thẻ tín dụng tuyên bố bạn đặt ra với
the possibility of you defaulting on your credit card bills.
khả năng bạn mặc định trên hóa đơn thẻ tín dụng của bạn.
Enter stage right, your own unique credit score and credit report.
Nhập đúng giai đoạn, điểm tín dụng và báo cáo tín dụng độc đáo của riêng bạn.
Now hear this.
Bây giờ hãy nghe này.
These two metrics are the single greatest determinant of both whether you can get
Hai chỉ số này là yếu tố quyết định lớn nhất của cả hai bạn có thể nhận được
credit to begin with, and whether you'll be charged the lowest or
tín dụng để bắt đầu, và liệu bạn sẽ bị tính
highest interest rates.
lãi suất thấp nhất hoặc cao nhất.
So we really need to understand how credit reports and
Vì vậy, chúng tôi thực sự cần phải hiểu làm thế nào các báo cáo
credit scores determine both your access to credit and the rates you'll be charged.
tín dụng và điểm tín dụng quyết định cả quyền truy cập của bạn vào tín dụng và mức giá bạn sẽ bị tính.
Now, on to part two, when your ready.
Bây giờ, đến phần hai, khi bạn đã sẵn sàng.
[MUSIC]
[ NHẠC]